République Algérienne Démocratique et Populaire  
Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels  
Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glossaire d u 
RNFC   
 
Liste des concepts pédagogiques  
B 
Branche professionnelle  
Bloc de compétences  
C 
Compétence  
Compétence complémentaire  
Compétence soft ski lls  
Compétence professionnelle  
D 
Débouché  professionnel   
Domaine   
E 
Exigence du métier  
F 
Formation  
Formation diplômante  
Formation professionnelle  
Formation  de qualifi cation  
M 
Métier 
Modalité d’évaluation  
Module qualifiant  
N 
Niveau  d’accès  
Nomenclature des branches  professionnelle s et des spécialités de la  formation 
professionnelle  
Q 
Qualification  
R 
Référentiel  
S 
Sanction  
Secteur  
Sous domaine   
Spécialité  
 
 
 
 
 
Définitions des concepts pédagogiques  
B 
Branche professionnelle  : Groupe ou ensemble de spécialités couvrant un ou 
plusieurs secteurs d’activités.  
Bloc de compétences  : Ensemble de savoirs, savoir - être et savoir -faire 
fondamentaux pour exercer un métier ou une profession. Exemple de bloc de 
compétences  : Compétences clés en communication  : lire, écrire, comprendre et 
s'exprimer dans une langue. Syn. Socle de compétences . 
C 
Compétence  : Ensemble intégré de savoirs, savoir - faire, savoir - être et savoir -
évoluer permettant de réaliser adéquatement une tâche ou une activité de travail.  
Compétence complémentaire  : Connaissances ou savoirs de base qui 
contribuent à l’exercice d'une activité professionnelle. Elle peut être transférable 
à plusieurs tâches et situations professionnelles.  
Compétence soft skil ls : Aptitudes personnelles, sociales et comportementales 
qui permettant à une personne d’interagir efficacement avec les autres, de 
s’adapter aux situations et de réussir dans le monde professionnel . Syn.  
Compétences de vie  ou  compétences transverses ou compétences transférables.  
Compétence professionnelle  : Aptitude à exercer efficacement un métier, une 
fonction ou certaines tâches spécifiques, avec toutes les qualifications requises à 
cet effet.  
D 
Débouché  professionnel  : Désigne une opportunité de travail ou de carrière 
offerte à la suite d’une formation, d’un diplôme ou dans un secteur d’activité 
donné.  
Domaine  : Ensemble de qualifications professionnelles se rapportant à un ou 
plusieurs domaines structurés de connaissances nécessaires à l’occupation d’un 
ou de plusieurs postes de travail.  
E 
Exigence du métier  : Fait référence aux connaissances, compétences, qualités 
personnelles et conditions spécifiques requises pour exercer efficacement un 
emploi ou une profession donnée  
 
F 
Formation  : action d’instruire et d’éduquer ayant comme  objectif  de favoriser 
l’acquisition ou le développement de savoir en vue de l’exercice d’une t âche ou 
d’un emploi .  
Formation diplômante : Formation professionnelle de longue durée 
débouchant sur un diplôme d’état.  
Formation professionnelle  : Vise l'acquisition de qualifications pratiques et de 
connaissances spécifiques nécessaires à l'exercice d'un métier, a pour objectif 
d'assurer une qualification de base à tout demandeur de formation.  
Formation de qualifi cation : Formation de courte durée (de 1 à 6 mois) qui 
vise l’acquisition de compétences spécifiques permettant d’apporter aux primo - 
demandeurs de formation une première qualification professionnelle favorisant 
ainsi, leur insertion socioprofessionnelle ou la création de leur micro -entreprise.  
M 
Métier :  Ensemble d’emplois, de postes ou de situations de travail au sein d’une 
entreprise, de plusieurs entreprises ou d’un secteur d’activités dont les activités 
et les compétences professionnelles sont identiques ou proches malgré des 
appellations qui peuvent différer selon les contextes professionnels.  
Modalité d’évaluation  : Techniques et outils utilisés pour mesurer les 
connaissances, compétences et attitudes des apprenants, tels que les tests, les 
examens, les travaux pratiques, les observations et les auto -évaluations.  
Module qualifiant : Connaissances techniques nécessaires à la maîtrise d'une 
tâche professionnelle.  
N 
Niveau d’accès : Désigne le n iveau scolaire ou professionnel  requis pour 
intégrer  une formation,  emploi ou un programme d’études .  
Nomenclature des branches  professionnelle s  et des spécialités de la 
formation professionnelle  : Document de référence comportant les descriptifs 
des spécialités enseignées, ou susceptibles d’être enseignées  à court, moyen et 
long terme,  par les établissements de la formation professionnelle. Ces 
spécialités sont classées en branches professionnelles.  
 
 
 
Q 
Qualification  : Ensemble de compétences et de capacités nécessaires à 
l’exécution d’un métier et  susceptibles d’être mises en œuvre. Elle est acquise le 
plus souvent par la formation et/ou expérience professionnelle et peut être 
évaluée et sanctionnée.  
R 
Référentiel  : C’est un inventaire de compétences permettant de donner une 
représentation claire d’une activité . Un référentiel doit être élaboré d’une façon 
concertée, il doit aussi être valide par les hiérarchiques  
S 
Sanction  : Délivrance d’une attestation officiel le pour certifier  l’acquisition des 
connaissances et des compétences nécessaires à l’exercice d’un métier ou une 
activité professionnelle  spécifique .   
Secteur  : Ensemble d’activités qui permettant d’assurer dans un domaine 
particulier, un certain nombre de service s nécessaire à la collectivité .  
Sous domaine  : Subdivision d’un domaine professionnelle plus large . Il permet 
de spécifier le type d’activités ou de compétences liées à un secteur précis .  
Spécialité  : désigne la dénomination de la formation permettant d'acquérir les 
qualifications nécessaires à l'exercice d'un métier.  
 
Concepts pédagogiques Français – Arabe  
01 Branche professionnelle   شعبة مهنية 
02 Bloc   de compétences   أساس الكفاءات 
03 Compétence    كفاءة 
04 Compétence complémentaire   كفاءة تكميلية 
05 Compétences soft skil ls   كفاءاتالحياة     
06 Débouché professionnel     فرص مهنية 
07 Domaine     مجال 
08 Exigence du métier  
   متطلبات المهنة 
09 Formation   تكوين 
10 Formation diplômante    تكوين متوج بشهادة 
11 Formation professionnelle    تكوين مهني 
12 Formation qualifiante   تكوينتأهيلي  
13 Métier   مهنة 
14 Modalité d’évaluation  طريقة التقييم    
15 Module qualifiant   وحدة تأهيلية 
16 Niveau d’accès    مستوى الولوج 
17 Nomenclature des branches  
professionnelle s et des spécialités de la 
formation professionnelle    مدونة الشعب المهنية
والتخصصات للتكوين المهني   
18 Qualification    تأهيل 
19 Référentiel    مرجع 
20 Sanction  
   تتويج 
21 Secteur    قطاع 
22 Sous domaine     مجال فرعي 
23 Spécialité   تخصص 
تعريف المفاهيم البيداغوجية  
01- شعبة مهنية : مجموعة تخصصات تغطي قطاعًا واحدًا أو عدة قطاعات من األنشطة  
02- أساس الكفاءات :  مجموعة معارف، معارف فعلية ومعارف سلوكية أساسية لممارسة مهنة أو  
وظيفة  
03- كفاءة :  مجموعة متكاملة من  معارف، معارف  فعلية    و معارف سلوكية   التي  تسمح  بتنفيذ مهمة  
أو نشاط عمل بشكل مناسب  
04- كفاءة تكميلية :معارف أو معارف   قاعدية  تُساهم في  ممارسة  نشاط مهني. ويمكن أن تكون قابلة  
للتحويل  إلى مهام متعددة ووضعيات مهنية مختلفة. 
05-   كفاءات الحياة:  كفاءات  شخصية ، اجتماعية وسلوكية تسمح للفرد التفاعل مع االخرين والتكيف  
مع مختلف المواقف وتحقيق النجاح في الحياة المهنية  . مرادف: كفاءات  متعددة الوظائف، كفاءات  
قابلة للتحويل.  
06-  فرص مهنية: فرصة عمل أو مسار مهني متاح عقب إتمام تكوين أو الحصول على شهادة،   في  
إطار قطاع  نشاط  معيّن . 
07- مجال : مجموعة من المؤهالت المهنية ضمن مجال أو عدة مجاالت منظمة   تتضمن معارف  
ضرورية لشغل منصب  عمل أو عدة مناصب  
08-   متطلبات المهنة: يشير الى  مجموعة من  المعراف، الكفاءات و المبادىء  التى تهدف الى   
مساعدة المتعلم على اكتساب الكفاءات المهنية الالزمة لممارسة مهنة  . 
09-  : تكوينعملية تعليمية تهدف الى تسهيل اكتساب  أو تطوير الفرد لمعارف ، كفاءات  بغرض اداء  
مهمة أو ممارسة مهنة . 
10-  تكوين متوج بشهادة: تكوين مهني طويل المدى يتوج بشهادة دولة. 
11-   تكوين مهني:  يهدف إلى اكتساب  كفاءات  ومعارف متخصصة ضرورية لممارسة مهنة معينة،  
ويُراد به ضمان تأهيل أساسي لكل طالب تكوين . 
12-   تكوين تأهيلي:  تكوين قصير المدى (من شهر إلى ستة )، يهدف إلى اكتساب كفاءات محددة  
تسمح  لطالبي التكوين ألول ي   من الحصول على تأهيل مهني ، مما يُسا هم في إدماجهم االجتماعي  
والمهني أو إنشاء مؤسستهم المصغّرة.  
13- مهنة : مجموعة من الوظائف أو المناصب أو وضعيات  عمل داخل مؤسسة واحدة أو عدة  
مؤسسات أو في قطاع نشاط معيّن، تتشابه االنشطة والكفاءات المهنية المرتبطة بها رغم اختالف 
التسميات حسب السياقات المهنية  
14- طريقة  التقييم   :  مجموعة  التقنيات واألدوات المستعملة لقياس معارف المتعلمين وكفاءاتهم  
ومواقفهم، مثل االختبارات، االمتحانات، األعمال التطبيقية، المالحظات والتقييم الذاتي. 
15- وحدة تأهيلية :  معارف تقنية ضرورية إلتقان مهمة مهنية  
16- مستوى    الولوج :  المستوى الدراسي أو المهنى المطلوب  لاللتحاق  بتكوين  ، مهنة أو برنامج  
دراسي معين   
17-   مدونة الشعب المهنية وتخصصات  التكوين المهني:   وثيقة مرجعية تتضمن وصف    
التخصصات  المُدرَسة والتخصصات  التى ستبرمج  على المدى القريب ، المتوسط والبعيد    داخل  
المؤسسات التكونية ، ترتب هذه التخصصات حسب الشعب المهنية .  
18- تأهيل  :   مجموعة الكفاءات والقدرات الضرورية الالزمة لممارسة مهنة  و قابلة للتنفيذ ،    يتم  
اكتسابها غالبا من خالل تكوين أو خبرة مهنية ، يمكن تقييمها واعتمادها .   
 
 
19- مرجع  : وثيقة جرد واحصاء للكفاءات المرتبطة بنشاط معين، تقدم تصورا دقيقا وواضحا لذلك  
النشاط  ، ينجز المرجع بطريقة تشاركية بين الفاعلين المعنيين ويخضع العتماد ومصادقة  
الجهات المختصة .  
20-   : تتويجمنح شهادة رسمية تثبت   اكتساب  المتعلم لمعارف وكفاءات ضرورية  لممارسة مهنة أو  
نشاط معين   
21- قطاع: مجموع من االنشطة التى تسمح بضمان  عدد من الخدمات للمجتمع في مجال معين   
22- مجال فرعي:  تقسيم فرعي ضمن مجال مهنى رئيسي يستخدم لتحديد نوع االنشطة أو الكفاءات  
المرتبطة بقطاع معين بشكل أكثر دقة .  
23- تخصص :   يشير إلى  تسمية التكوين الذي يسمح باكتساب مؤهالت ضرورية لممارسة مهنة   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
